+++
title = "Unity ECS 框架摸索第一章：ECS 简介"
date = 2020-01-31 13:48:00
slug = "202001311348"

[taxonomies]
tags = ["Unity ECS"]
+++

之前接触 ECS 是因为看了守望先锋的架构分析。了解了一下发现这种架构天生支持多线程，而且对缓存非常友好，似乎做联网同步也很方便，感觉这应该是个挺有前途的设计思路。<br>

<!-- more -->

这几天翻了一下 Unity 官网，看到 ECS 有文档了，例子也更新了许多，突然兴奋，准备写个 Demo 试试。顺便想记录看看 Unity 的正式版 api 能改成个什么鬼样子（大雾）

本系列使用 `Entities 0.5.1-preview.11`，并非正式版。<br>
因此更倾向于科普而不是实用（学了也没用早晚要改 API），另外需要对旧版 Unity 有少许了解。

## ECS 架构

ECS，是 Entity-Component-System 的缩写，该架构也就只有这三个东西组成（严格意义上）。这个架构由数据驱动逻辑，有别于我们熟知的 OOP（面向对象）

## 名词解释

Entity，实体，可以近似理解为 OOP 中的对象。
Entity 仅由 Component 组成，此外不含有其他任何成分。
可以认为 Entity 只是一个 id，组成它所有组件可以用这个 id 索引。
具体实现中 Entity 通常也只是一个用于标记的 id。

Component，组件，存储实际的数据，不包含逻辑。
例如 Position 组件中会有 x, y, z 表示一个实体的位置。

System，系统，不含数据，只处理逻辑，固定帧率调用。
且它会筛选拥有指定若干 Component 的 Entity 并对指定的 Component 进行读写。

## ECS 介绍

理解 ECS 的重点有两个：

- 一个是数据存储，即 Entity 由多个不同种的 Component 组成。
- 另一个就是逻辑执行，即 System 只会筛选出拥有特定 Component 的 Entity，并只对那些特定的 Component 进行读写。System 针对的是 Component 而不是 Entity。

System 执行逻辑，Component 存储数据，Entity 则是将 Component 关联起来。

## 优劣分析

天生对并行友好。不难发现，可能会存在一些系统，它们每次只会处理同一个 Entity 的某几个固定组件。<br>
比方说有几百个 Entity 和一枚多核处理器，可以每个核心分别处理一个 Entity 而完全不需要加锁。
而不同的系统如果访问的 Component 不同。

天生对缓存友好。因为 System 只关心特定的 Component，因此如果将同种 Component 存储在线性内存空间里，System 遍历 Component 的时候缓存命中率很高。
Unity 的具体实现中是将同类 Entity 的 Component 连续存储，可以实现缓存高命中。

耦合性低。理想状态下，系统只会对 Component 作出反应，因此系统之间是相对独立的。
但是各系统的执行顺序会存在依赖关系，不好处理，耦合比较严重。
系统之间信息传递也比较困难，理想情况下是通过数据共享来处理，属于可接受的公共耦合。
但实际情况很复杂，会产生不得不互相调接口的情况，比如 Unity 一些内部实现。
因此需要一些合理的设计才能真正实现低耦合。

目前成熟的 ECS 框架不算多，可以抄的作业也不多。

## 其他学习资料

感觉我写的有一点过于简单，想要深入了解可以看看下面这些文章。

<https://www.cnblogs.com/zhaoqingqing/p/9718973.html><br>
<https://blog.codingnow.com/2017/06/overwatch_ecs.html>
