+++
title = "C++ 依赖包管理解决方案对比"
date = 2020-12-12 02:39:41
slug = "202012120239"

[taxonomies]
tags = ["C++", "CMake"]
+++

刚刚有个朋友问我加老师发生甚么事了，我说两个年轻人，一个 C#，一个 Java。

<!-- more -->

他们说，哎，我在加包依赖的时候冲突了，加老师你能不能教教我 CMake 功法，帮助治疗一下，我的依赖包。
我说可以。

我说你们在构建工具里练死劲不好用，他不服气。
我说小朋友，你用两行的 `dependency`，折我一行的 `find_package`，他折不动。
他说你这没用我说我这有用，这用了系统包管理，是化劲。
传统编程是讲化劲的四两拨千斤，两百多斤的 `pip install` 再 `import`，都折不动我这一行从系统里拿包的 `find_package`。

啊，他非和我试手。
我说可以，啪就站起来了，很快啊！
然后上来就是一个 `import`，一个 `using`，我全都防出去了，防出去了啊。
防出去以后自然是传统编程以点到为止我用 `#include` 加宏手放键盘上没有用 CMake 构建。
我笑一下准备关掉 VS Code。
由于这时间，按照传统编程点到为止他已经输了。
如果这一构建下去，编译完链接立刻运行当场就能直接把他的 Runtime 打骨折了。
他也承认我先导入的依赖库。
啊，我关掉 VS Code 的时候不构建了，他突然袭击连续导了几个包来构建。
我大意了啊，没有闪，当时就流眼泪了。
我说小伙子你不讲武德你懂不懂，他说加老师对不起，对不起，我不懂规矩。

他说他的库是乱导的。
他可不是乱导的啊，构建工具与包依赖集成、中央仓库、依赖包多版本管理、命令行工具，训练有素。
后来他说他在甲骨文和微软练过三四年。
啊，看来是有备而来！
这两个年轻人不讲武德！
来骗！！
来偷袭！！
我 69 岁的老同志。
这好吗，这不好。
我劝，这两位年轻人耗子尾汁，好好反思，以后不要再犯，这样的聪明，小聪明啊。

现代语言基本上都有很舒适的依赖管理，比如 Java 的 Maven 和 Gradle、.NET 的 NuGet、node.js 的 npm、Rust 的 Cargo。
目前 C++ 成熟且主流的构建工具就是 CMake 了。然而 CMake 的依赖管理非常弱。
一般来说更好的方法是使用一些集成到 CMake 上的包管理工具；也可以抛弃这个陈旧且臃肿的 CMake，直接改用更先进的构建工具。

接下来介绍几种解决方案。

## 配合系统包管理器使用 `find_package`

`find_package` 是 CMake 的一个指令，重度依赖 `apt`、`pacman`、`brew` 这些能把类库直接安装到系统里的包管理器，而且不能控制依赖包的多个版本。

如果是 macOS，那还好。
起码有 `brew`，而且还是类 UNIX，装好的类库也都能找到在哪，勉强算能用。

如果是 Windows，那就很操蛋了。
系统包管理确实也算有几个，但是都奇奇怪怪。
我用过的 MSYS2 其实还算可以，但是会有一些兼容性问题。
总体来说还是太折磨了，建议直接用 WSL。

非常易用<br>
不支持版本管理<br>
只能导入支持 CMake 的用系统包管理器安装的包

## 直接把外部库源码扔进项目里

其实也是最常见的解决方法，把外部库源码都扔进一个例如 `external` 文件夹里。
单论 `add_subdirectory` 的话，学习成本很低。
但是如果要这样引库，首先要先学会这个库怎么编译，然后要简化编译的流程。
有些邪恶的库还会喜欢用 Python 来构建。
很有可能会需要对这些库进行一顿乱七八糟的魔改，或者在外面写一堆神秘的脚本。
更新外部库时还要重新下载源码，然后再一通爆改。
如果外部库的构建产生了变动，那真的就是世界末日。
而且外部库还需要占用远程仓库额外的空间。

非常原始，比较麻烦<br>
支持版本管理<br>
可以导入所有项目

## Git Submodules

跟手动扔进项目里差不多，但是这样基本不允许魔改。
通常情况下只能在外面搞些小动作，比如设一些 CMake 变量来控制依赖的构建啥的。
不过这样外部库就不会占用空间了。
而且更新外部库版本很方便。

比较麻烦<br>
支持版本管理<br>
可以导入一部分托管项目

## `FetchContent`

`FetchContent` 是 CMake 自带的功能，可以在构建之前下载外部库的源代码。
这种方法跟 Git Submodules 几乎没有区别。

比较麻烦<br>
支持版本管理<br>
可以导入一部分托管项目

## Vcpkg

微软写的，需要安装，没有构建功能，可以配合 CMake。
有一点类似 `apt`、`pacman` 这些东西，但是不支持版本控制。
开发的初衷应该就是要解决 Windows 上没有系统包管理器的问题。
不过值得一提的是它支持的包的数量非常多，不愧是微软爸爸啊。
而且版本管理功能受到重视且正在被实现，估计很快就能用了。

有趣的是，安装多个 vcpkg 可以使得不同 vcpkg 持有不同版本的依赖包。
这样对于每个项目都安装一个 vcpkg 就能实现版本管理。
这是一种非常蛇皮而且折磨的解决方法，但是它竟然被写到了微软的官方文档里。

还算易用<br>
对于依赖的版本管理有非常脑瘫的支持，截止到发文，它还在试图真正实现版本管理<br>
支持的依赖包较多

## Conan

跟 vcpkg 差不多，也是依赖 CMake。
但是会好一点，因为具有版本管理功能，就是支持的包的数量少一点。

还算易用<br>
支持版本管理<br>
支持的依赖包较少

## Hunter

看起来像是正统的 CMake 上包管理解决方法。
它不需要安装，直接在 `CMakeLists.txt` 里添加代码就可以了。
我其实已经使用过一段时间，但是发现它支持的包比较少，而且版本更新不够及时，但是交 PR 的回复还挺快。

非常易用<br>
支持版本管理<br>
支持的包也比较少

## Xmake

国人大佬写的，不依赖 CMake，能够独立构建项目。
它使用内嵌的 Lua 来配置项目。
具有依赖包多版本管理功能。
在 VS Code、IDEA 等 IDE 上有插件支持。
安装方便，Homebrew 和 AUR 的仓库里都有。
开源社区目前正在活跃。

牛逼的是可以导 vcpkg 和 conan 的包，这使得还在发展初期的 xmake 已经具备了应用于实际项目的能力。

不过有一些小问题。
目前原生支持的包还比较少。且 xmake 的 API 变化还比较剧烈。使用 Lua 语法配置项目可能会导致配置比较冗长，传参用的是字符串也不好做语法检查。

比较易用<br>
比较高雅<br>
多种 IDE 插件支持<br>
支持版本管理<br>
支持的包非常多，但是原生包很少<br>
发展初期，前景未知

## Build2

似乎是唯一正统的全新的 C++ 构建工具，未来之星，明日之子，全人类最后的希望。<br>
项目组里的人有很多神仙级大佬。
文档也写的看起来非常牛逼。
但是使用独立的语法学习成本高。
似乎作者比较刚且还要规定统一的项目规范（可能算优点也可能算缺点）。
同样在开发初期。

需要注意，C++ 开源项目的结构通常都乱七八糟，而 build2 对于依赖包的项目结构有明确的非强制性但强烈建议的要求，大量遗留的开源项目可能难以修改项目结构就导致不便于加入 build2 的包仓库中，并且这有一点强制施加个人观点的意味在里面。
~~难道这就是篡改信仰吗。~~
最关键是它生成的项目结构是真的有够丑，需要较长时间磨合或者说妥协。
可能正是因为这样，现在支持的包非常非常少，增速也非常缓慢。<br>
但其实统一 C++ 的项目结构是一件喜闻乐见的事情，而且 build2 默认生成的项目结构其实非常符合 C++20 的 Modules。
另外有个好消息是它虽然限制很多，但是允许驼峰。
~~虽然可能它是不乐意的。~~

勉强算易用吧<br>
比较高雅<br>
支持版本管理<br>
支持的包太少了<br>
还在发展初期，前景未知

## Spack

集成了多版本包管理的独立构建工具，似乎是为了超算设计的。
支持 macOS，Linux，但是不支持 Windows，没想到吧。
包也挺多，还支持把用 C / C++ / Fortran 写的类库链接到用 Python / R 写的应用上。
社区目前非常非常活跃。<br>
Windows 的支持似乎受到了重视，现在有个好心人在试图添加 MinGW，估计快了吧。<br>
有个问题是它依赖 Python，而且用户需要手动安装，这可能会导致一些 Python 版本的兼容性问题。

比较易用<br>
比较高雅<br>
支持版本管理<br>
支持的包很多<br>
暂不支持 Windows

## 个人建议

目前新的构建工具还没有能够广泛使用，
所以 CMake 估计还能坚挺很长时间。

所以使用 Git Submodules、`FetchContent` 又或者直接把源码扔项目里再配合 CMake 是比较稳妥的方法。
这个解决方案可以很好的保持包的版本依赖。
并且可以在未来很长一段时间内不用改动。

不嫌麻烦的可以用 Conan。
Vcpkg 也跟 Conan 一样麻烦，如果多版本包管理的 feature 加好了那就比 Conan 好一点吧。
Hunter 也是一个比较好的选择，使用起来很简单，但是包还是少，而且包的版本更新缓慢。

激进一点可以试试 Xmake 和 Spack。<br>
反正 Xmake 可以偷 vcpkg 和 Conan 的包来用，如果想用原生包还能自己提 PR，作者都会很快回复，而且有中文文档上手非常简单。<br>
Spack 的话，如果主力开发环境不在 Windows 的话也可以先试试，因为原生包真的非常多，Windows 的支持估计也快了。

Build2 暂时还不建议用，因为支持的包太少了，而且包的增加也很缓慢。
如果要自己提交包的话，虽然非常麻烦，但最好还是遵守 build2 对包的项目结构的建议性要求。
