+++
title = "使用 WSL2 安装 minikube"
date = 2021-11-01 12:19:55
slug = "202111011219"

[taxonomies]
tags = ["k8s", "minikube", "podman"]
+++

体验 k8s 比较省事的一个的方法就是直接装 minikube 单机部署。
为了更省事，可以考虑直接在 WSL2 中操作。
~~省事个锤子，这是折磨。~~
本文将使用 Podman 作为 minikube 的驱动，而非 Docker。

<!-- more -->

现在安装 WSL2 已经非常方便了，直接在微软商店下载即可。
本文本来使用的是 Debian 11，然后因为踩坑踩到心态炸了最后换成了 Ubuntu 20.04。
另外注意，Ubuntu 不要升级，否则会跟 Debian 11 一样直接爆炸，不要问我为什么会知道。

## 更新软件包

直接更新系统中所有的软件包，这个好习惯可以避免许多陈年老坑。
~~但是这也会带来更多的新坑。~~

```sh
sudo apt update
sudo apt upgrade
```

## 准备工作

安装一些基础软件包，如果你没有的话。

```sh
sudo apt install curl ca-certificates
```

## 安装 Podman

Podman 的安装比 Docker 方便很多，如果系统是 Debian 11 或者 Ubuntu 20.10，那么直接一行命令就好了。

```sh
sudo apt install podman
```

但是如果你的 Ubuntu 版本跟我一样为 20.04，那么就要参考[官方文档](https://podman.io/getting-started/installation)添加 Kubic 仓库的软件源。

## 安装 minikube

也很方便，直接下载二进制可执行文件扔进 `/usr/local/bin` 里就行了。

如果你可以科学上网，那么直接使用官网提供的这两行命令。

```sh
curl -LO https://storage.googleapis.com/minikube/releases/latest/minikube-linux-amd64
sudo install minikube-linux-amd64 /usr/local/bin/minikube
```

或者可以使用阿里云构建的版本。

```sh
curl -Lo minikube https://kubernetes.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/minikube/releases/v1.23.1/minikube-linux-amd64 && chmod +x minikube && sudo mv minikube /usr/local/bin/
```

至于为什么这两段命令明明可以统一成同一种写法然而并没有，是因为我是直接照搬相应文档中的原文。

然后如果系统是 Debian 11，那就还有一件很重要的事情。
截至发文，官方提供的最新的正式版还有一点问题，参考这个 [issue](https://github.com/kubernetes/minikube/issues/12489)。
这个问题在本文发文的五天前才刚刚被解决。
也就是说 `v1.23.2` 这个版本是不能用的。
~~于是我直接下载 beta 版结果遇到了其他问题最后我选择放弃并换成了 Ubuntu。~~

## 创建 `/lib/modules` 目录

WSL2 里的这个目录默认是空的。但是有的发行版（比如 Debian）可能根本没有这个目录，然后就会报一些奇奇怪怪的错误。

如果没有的话那就手动建一个。

```sh
sudo mkdir /lib/modules
```

## 修改 sudoers

有一个莫名其妙的问题是，minikube 本身不需要 sudo 权限，Podman 也可以不需要，但是奇怪的是启动 minikube 的时候会去跑 rootfull 的 Podman。
我看到有人提了这个 [issue](https://github.com/kubernetes/minikube/issues/8719)，应该还需要一段时间解决。
官方文档则是建议修改 `/etc/sudoers` 为 `podman` 命令配置 sudo 免密。
于是我不想深究这个问题，我决定直接配置所有的命令都 sudo 免密。

于是打开 `/etc/sudoers`，找到 `sudo` 的用户组并配置免密。
大致如下：

```conf
%sudo ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD: ALL
```

## 修改 Podman 配置

目前 minikube 只支持使用 rootfull 的 Podman。
于是我们先直接偷一份 Podman 提供的默认配置文件拷贝到 rootfull 模式的配置目录下。

```sh
sudo cp /usr/share/containers/containers.conf /etc/containers/containers.conf
```

然后因为 WSL2 的环境比较离谱，它没有 systemd。
所以我们需要修改这个配置文件中的一些内容：

- `cgroup_manager` 设置为 `cgroupfs`
- `events_logger` 设置为 `file`

## 修改 iptables

Debian 10 之后就把 iptables 改为了 nftables。
但是无论是 Docker 还是 Podman 暂时都不支持 nftables。
这个问题在 Ubuntu 上也同样存在。
因此我们先使用旧版的 iptables。

```sh
sudo update-alternatives --set iptables /usr/sbin/iptables-legacy
sudo update-alternatives --set ip6tables /usr/sbin/ip6tables-legacy
```

## 启动 minikube

接下来就很简单了，直接启动 minikube。
很舒服的是 minikube 支持配置镜像。
于是我们直接使用阿里云镜像。

```sh
minikube start --image-mirror-country cn --registry-mirror=<aliyun-registry-mirror>
```

其中的 `--registry-mirror` 参数你需要指定为你自己的阿里云镜像加速器地址，参考[阿里云镜像服务](https://cr.console.aliyun.com/cn-hangzhou/instances/mirrors)。

## 删库跑路

如果你在安装的过程遇到更离谱的问题，或者新版本有所不同，那么你可能很需要知道怎么把这些垃圾全部删除并恢复原状。

### 卸载 minikube

删除所有的容器，以及下载下来的 Docker 镜像。

```sh
minikube delete --all --purge
```

删除 minikube 的可执行文件。

```sh
sudo rm /usr/local/bin/minikube
```

### 卸载 Podman

```sh
sudo apt purge podman
```
