+++
title = "MassEntity 学习"
date = 2022-05-13 14:35:45
slug = "202205131435"

[taxonomies]
tags = ["MassEntity"]
+++

MassEntity 是 UE5 里面一个面向数据的框架，与 Unity DOTS 非常相似。
引入 ECS 的主要目的也是要充分利用多核 CPU 的并行能力，发挥缓存的优势，从而提高性能。

<!-- more -->

## 概念简介

[MassEntity Overview](https://docs.unrealengine.com/5.0/en-US/overview-of-mass-entity-in-unreal-engine/)

这里针对虚幻引擎中提出的相关概念进行介绍，实际上发现跟 Unity DOTS 有很多重合的地方。

- Entity。

    即是 ECS 中的 Entity，类似于 OOP 中的对象。

- Fragment。

    其实是 ECS 中的 Component，一个 Entity 会由若干个 Fragment 组合而成。

- Archetype。

    跟 Unity DOTS 中提出的 Archetype 基本上差不多。
    一个 Archetype 即是拥有相同 Fragment 组合的实体集合。
    相当于根据 Fragment 组合的不同而对这些实体进行分类。

- Chunk。

    太典了，Unity 中也有类似的概念。
    Archetype 中的实体是按照一个一个的 Chunk 组织起来的。
    与 Unity 一样，UE 中 Chunk 的目的也是为了发挥缓存优势，提高在同一个 Archetype 中连续访问 Fragment 时的性能。

- Processor。

    起到 ECS 中 System 的作用。
    是一个仅针对 Fragment 处理逻辑的无状态类。

- EntityQuery。

    也很眼熟，跟 Unity 里的差不多，目的也是为了筛选出特定的 Entity。
    Processor 使用它筛选出合适的 Entity 之后就可以遍历所需的组件执行它的逻辑了。

- Tag。

    可以理解成一个不含数据的 Fragment。
    可以用于特殊的筛选条件。
    因为不含数据，所以引擎可以对它做一些特殊优化。

- ChunkFragment。

    是一种蛇皮优化，与 Entity 无关，每个 Chunk 上都会有一个这玩意。
    可以利用这玩意在 Chunk 做一些统计性的处理。
    文档说它属于实体的组合的一部分，我猜测它想说的是 Archetype 的一部分，但是没资料没啃源码我也不敢断定。

- Trait。

    是一些相关性较高的 Fragment 的组合，应该可以理解成对 Fragment 进行某种意义上的分组。

## Hello World

这玩意跟 Unity 的差不多，直接莽就完了。

### 参考资料

[Large Numbers of Entities with Mass in UE5 | Feature Highlight | State of Unreal 2022](https://www.youtube.com/watch?v=f9q8A-9DvPo&ab_channel=UnrealEngine)

### 安装插件

这堆东西目前还是实验性的，想要在 UE5 中体验 MassEntity，需要先安装相应的插件。
在菜单中依次选择 Edit -> Plugins，进行搜索，添加 `MassAI`、`MassCrowd`、`MassEntity`、`MassGameplay`，随后根据提示重启 UE5。

### 创建预设体

在内容浏览器中创建一个 `DataAsset`，其中类选择 `MassEntityConfigAsset`。
这玩意类似于配置一种预设体，根据这个东西可以实例化出具体的 Entity。
然后双击打开，往 Traits 中添加一个 Debug Visualization。
其中网格体随便选一个以便于生成实例之后观察。

### Entity 生成器

在关卡中添加一个 `MassSpawner` 用于根据预设体实例化出一些 Entity。

设置生成数量为 100 个。
Entity Types 用于指定生成的 Entity 类型，给它添加一个元素，Entity Config 设置为刚刚创建的 `DataAsset`。
Spawn Data Generators 用于指定 Entity 生成器，生成器决定 Entity 的生成位置，给它添加一个元素，类型指定为 EQS SpawnPoints Generator，Query Template 点进去直接创建新的资源并使用。
记得勾上 Auto Spawn on Begin Play。
最后启动即可观察到这个 `MassSpawner` 附近生成了 100 个 Entity。

### 自定义 Trait

在内容浏览器中创建一个 C++ 类，父类选择 `MassEntityTraitBase`。
于是我们就考虑自定义一个 Fragment，并给它添加到这个 Trait 中。
Fragment 是一个结构体，所以我们直接在刚刚定义的 Trait 前面定义 Fragment 就行了。
接着重载 `UMassEntityTraitBase` 的一个方法，就可以把这个 Fragment 加进去。
最后大概长这样

```cpp
#pragma once

#include "CoreMinimal.h"
#include "MassEntityTypes.h"
#include "MassEntityTraitBase.h"
#include "SimpleRandomMovementTrait.generated.h"

USTRUCT()
struct FSimpleMovementFragment : public FMassFragment
{
	GENERATED_BODY()

	FVector Target;
};

UCLASS()
class HELLOWORLD_API USimpleRandomMovementTrait : public UMassEntityTraitBase
{
	GENERATED_BODY()

protected:
	virtual void BuildTemplate(FMassEntityTemplateBuildContext &BuildContext, UWorld &World) const override;
};
```

```cpp
#include "SimpleRandomMovementTrait.h"

#include "MassEntityTemplateRegistry.h"

void USimpleRandomMovementTrait::BuildTemplate(FMassEntityTemplateBuildContext &BuildContext, UWorld &world) const
{
    BuildContext.AddFragment<FSimpleMovementFragment>();
}
```

有可能会报链接错误，可以参考[这个](https://forums.unrealengine.com/t/unresolved-reference-fmassfragment/572465)去修改相应的 `XXX.Build.cs` 文件添加相应的依赖模块。

### 自定义 Processor

在内容浏览器中创建一个 C++ 类，父类选 MassProcessor，构造函数里赋值一些属性，再给它重载几个虚函数。
跟 Unity 非常类似，往虚函数里摁填就行了，单看函数名就知道它想干什么。

```cpp
#pragma once

#include "CoreMinimal.h"
#include "MassEntityQuery.h"
#include "MassProcessor.h"
#include "SimpleRandomMovementProcessor.generated.h"

UCLASS()
class HELLOWORLD_API USimpleRandomMovementProcessor : public UMassProcessor
{
	GENERATED_BODY()

public:
	USimpleRandomMovementProcessor();

protected:
	virtual void ConfigureQueries() override;
	virtual void Execute(UMassEntitySubsystem &EntitySubsystem, FMassExecutionContext &Context) override;

private:
	FMassEntityQuery EntityQuery;
};
```

```cpp
#include "SimpleRandomMovementProcessor.h"

#include "MassCommonFragments.h"
#include "SimpleRandomMovementTrait.h"

USimpleRandomMovementProcessor::USimpleRandomMovementProcessor()
{
    bAutoRegisterWithProcessingPhases = true;
    ExecutionFlags = (int32)EProcessorExecutionFlags::All;
}

void USimpleRandomMovementProcessor::ConfigureQueries()
{
    EntityQuery.AddRequirement<FTransformFragment>(EMassFragmentAccess::ReadWrite);
    EntityQuery.AddRequirement<FSimpleMovementFragment>(EMassFragmentAccess::ReadWrite);
}

void USimpleRandomMovementProcessor::Execute(UMassEntitySubsystem &EntitySubsystem, FMassExecutionContext &Context)
{
    EntityQuery.ForEachEntityChunk(EntitySubsystem, Context, [this](FMassExecutionContext &Context) {
        const TArrayView<FTransformFragment> TransformList = Context.GetMutableFragmentView<FTransformFragment>();
        const TArrayView<FSimpleMovementFragment> SimpleMovementList =
            Context.GetMutableFragmentView<FSimpleMovementFragment>();
        const float WorldDeltaTime = Context.GetDeltaTimeSeconds();

        for (int32 EntityIndex = 0; EntityIndex < Context.GetNumEntities(); EntityIndex++)
        {
            FTransform &Transform = TransformList[EntityIndex].GetMutableTransform();
            FVector &MoveTarget = SimpleMovementList[EntityIndex].Target;

            FVector CurrentLocation = Transform.GetLocation();
            FVector TargetVector = MoveTarget - CurrentLocation;

            if (TargetVector.Size() <= 20.f)
                MoveTarget = FVector(FMath::RandRange(-1.f, 1.f) * 1000.f, FMath::RandRange(-1.f, 1.f) * 1000.f,
                                     CurrentLocation.Z);
            else
                Transform.SetLocation(CurrentLocation + TargetVector.GetSafeNormal() * 400.f * WorldDeltaTime);
        }
    });
}
```

### 修改预设体

往之前创建的 `DataAsset` 的 Traits 里加上我们自定义的那个 Simple Random Movement Trait 就行了。

### 运行结果

再次运行，就发现这些 Entity 按照预期在 xjb 乱动。
