+++
title = "使用 xmake 管理 C++ 项目"
date = 2022-01-08 15:07:52
slug = "202201081507"

[taxonomies]
tags = ["C++", "xmake"]
+++

受够了 CMake 的折磨，用了 xmake 之后我的心中只剩下感恩。

<!-- more -->

还是先贴一个比较完善的模板项目。

[Xmake Template](https://github.com/paakmau/xmake-template)

实际上 xmake 跟 CMake 还是非常相似的，但是它更加简洁，而且功能可能也比 CMake 更强大。
作者也对这个项目充满了热情，前景还是比较好的。

另外提一嘴之前一段神奇的事情。我那个时候给嵌入式写了一个库。因为依赖问题非常操蛋，不得已试了一下 xmake。实际上我对它的交叉编译是没有信心的。结果我查完文档，直接一行命令直接配好了甲方给的工具链，然后直接给他构建好，我当时直接一个感动直接两只眼睛直接流下热泪。

因为 xmake 的设计跟 CMake 极为类似，所以 CMake 用户过渡到 xmake 是非常丝滑的。
本文也会少说点废话，直接贴代码。

## 项目

配置项目名和项目版本。

```lua
set_project("Demo")
set_version("0.0.1", {build = "%Y%m%d%H%M"})
```

## 指定 xmake 版本

指定构建工具的版本是一个好习惯。

```lua
set_xmakever("2.6.1")
```

## 指定语言标准

如果当前没有目标，那就会全局配置。

```lua
set_languages("cxx20")
```

也可以同时指定 C++ 和 C 的标准

```lua
set_languages("c99", "cxx11")
```

## 目标

跟 CMake 里的目标一样，xmake 中每个目标也是一个相对独立的构建单元。
一个目标的构建结果可以是一个可执行文件或一个类库。

可执行文件目标就可以长这样。

```lua
target("Hello")
    set_kind("binary")
    add_files("Hello.cpp")
```

静态类的目标就会长这样。

```lua
target("HelloLib")
    set_kind("static")
    add_files("src/*.cpp")
    add_includedirs("include", { public = true })
    add_headerfiles("include/(HelloLib/*.h)")
```

注意， `add_includedirs` 是用于添加头文件搜索路径，而 `add_headerfiles` 则是需要安装的头文件。

## 目标依赖

如果需要 `Hello` 目标依赖 `HelloLib` 这个类库目标并暴露类库的公有头文件，那就可以这样写。

```lua
target("Hello")
    set_kind("binary")
    add_deps("Protocon")
    add_files("Hello.cpp")
```

## 包依赖

包是可以用 xmake 管理的外部库。
可以在 [xrepo](https://xrepo.xmake.io/) 上查看其文档与仓库中目前所有的包。

作为示例，我们导入 `gtest` 并使用它来给 `HelloLib` 做单元测试。

首先我们在项目中添加需要依赖的 `gtest` 这个包。
同样的，指定版本号是一个好习惯。

```lua
add_requires("gtest 1.11.0")
```

其次定义一个 `Tests` 的可执行文件目标。
其中我们用 `set_default` 把这个目标设为非默认目标，这样就把这个测试跟类库本身区分开。
链接到我们需要测试的 `HelloLib`。
添加测试的源文件。
在 Windows 下我们需要特判一下加一个链接器标记，因为我们不想手写 `main` 函数，直接用 `gtest` 的类库里提供的。
用 `add_package` 把 `gtest` 这个包链接到我们的 `Tests` 目标上。

```lua
target("Tests")
    set_kind("binary")
    set_default(false)
    add_deps("HelloLib")
    add_files("*.cpp")
    if is_plat("windows") then
        add_ldflags("/subsystem:console")
    end
    add_packages("gtest")
```

然后正常写测试就行了。

```cpp
#include <gtest/gtest.h>

TEST(TestSimple, HelloWorldOk) {
    EXPECT_EQ(1 + 1, 2);
}
```

接下来我们敲这个命令直接构建所有的目标并确认下载安装所需的 `gtest` 依赖包。

```sh
xmake -ay
```

最后敲这个命令跑我们的测试。

```sh
xmake r Tests
```
