+++
title = "POSIX shell 脚本使用笔记"
date = 2024-11-05 23:25:12
slug = "202411052325"

[taxonomies]
tags = ["Shell", "PowerShell"]
+++

命令行脚本在很多场景下都会用到，比如自动化任务、流水线、构建镜像等。
本文会结合一些常用命令，记录 POSIX shell（`sh`）命令行脚本的编写方法与技巧。

<!-- more -->

POSIX 的全称是 Portable Operating System Interface，定义了操作系统与用户级别 API 的一些标准。
POSIX shell 标准实际上是 KornShell（`ksh`）的真子集，而 KornShell 则是以 Bourne shell 为基础实现的。

POSIX shell 的解释器一般可以用 `/bin/sh`，可以在绝大多数 Unix-like 系统里找到。
顺带一提有些系统的 `/bin/sh` 可能会是一个软链接或者硬链接，会链接到其他解释器，比如常见的 `bash` 这些。
不过这些解释器一般都要兼容 POSIX shell 的语法。

虽然 `sh` 已经很古老了，但是它可以在几乎任何系统下使用，可移植性很强，所以还是需要熟悉一些基础用法。

本文会涉及一些代码风格要求，主要参考 <https://google.github.io/styleguide/shellguide.html>。
注意这个脚本风格指导是针对 `bash` 的，与本文有所不同。

POSIX shell 的标准可以参考：

<https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9799919799/utilities/V3_chap02.html>

## 脚本文件

执行 `sh` 脚本可以直接 `sh ./script.sh`。
也可以直接当作 executable 执行：`./script.sh`。

如果需要直接执行，脚本文件需要具有读权限与执行权限。
权限可用 `ls -l` 查看，如果没有执行权限可以这样：`chmod +x ./script.sh`。

文件名命名用 `underscore_style`，executable 脚本不带后缀名或用 `.sh`，library 脚本要求带 `.sh` 后缀。

## Shebang

写在脚本第一行，用于指定解释器，比方说 `#!/bin/sh`。

注意到有些脚本会写成类似 `#!/usr/bin/env bash` 的形式。
这种 shebang 写法不直接指定 `bash` 的绝对路径，而是要求在 `$PATH` 中找 `bash`。
这是为了可移植性，因为不同系统上 `bash` 的路径会不太一样，比如有些系统会把 `bash` 放在 `/usr/local/bin` 里面。
但是对于制定了标准的 POSIX shell 而言，就不存在这种情况，直接用绝对路径 `/bin/sh` 就行了。

Shebang 其实是指 `#!`。
因为 `#` 通常被称为 sharp 或者 hash，而 `!` 通常称为 bang。
所以组装一下就叫做 shebang，其实还有很多叫法，比如 sha-bang、hashbang 啥的。

## 变量

### 变量定义、赋值与删除

不需要单独定义变量，可以直接赋值，比如 `var=1`。
注意不要在 `=` 两边加空格。

对于不需要的变量，可以用 `unset` 删除变量，比如 `unset var`。

环境变量、只读变量用 `ALL_CAPS`，并且要求定义在文件顶部。
其他变量命名风格用 `underscore_style`。

### 变量展开

Variable expansion。

参考：<https://unix.stackexchange.com/questions/78914/quoted-vs-unquoted-string-expansion>

对于大部分变量，可以用 `$` 展开变量再括入双引号内以获取变量的值，比如 `echo "The value is: ${var}"`。

如果不带双引号展开，这个变量的字符串值会被进行两个操作：

- Field splitting

    对这个变量的字符串值进行 split 操作。
    split 的依据是环境变量 `${IFS}`。<br>
    `${IFS}` 的默认值包含空格、制表符和换行符。
    特殊字符不便于输入，修改 `${IFS}` 可以用这种写法：`IFS="$(echo -ne '\n \t')"`，注意 `\n` 不能放在最后，因为 `$()` 展开时会把末尾换行符 trim 掉。
    如果是 `bash` 的话可以这样写：`IFS=$' \t\n'`。

- Pathname expansion

    把 split 出的每个子串当作一个 pattern 去匹配文件，并用匹配的所有文件作为最终的输出，如果匹配失败将会保持子串原本的值。<br>
    Pathname expansion 默认是开启的，但我们不一定需要它，可以通过 `set -f` 与 `set +f` 打开与关闭这个功能。
    如果不希望影响全局作用域，那就应当在 subshell 中使用 `set -f` 或 `set +f`。

比如说对于 `files='*.sh *.c'`，我们用 `echo ${files}` 不带双引号展开并输出，将会看到当前目录下所有的 `.c` 与 `.sh` 文件。
但如果没有匹配的文件，将会看到相应的 pattern 子串本身。
实际使用中这种展开方式常用于循环，比如 `for file in ${files}`。

变量展开还提供了一些语法糖，可以在展开时依据条件对变量做一些修改。
比方说最常见的场景就是，脚本需要获取一个环境变量，但这个环境变量可能未定义或者为空串，所以可以在展开时给它指定一个默认值。
支持的写法如下：

- `${var:-<word>}`：输出默认值。

    如果 `var` 未定义或为空串，将展开 `<word>` 作为替代的展开结果。

- `${var:=<word>}`：输出并赋值为默认值。

    如果 `var` 未定义或为空串，先展开 `<word>` 作为展开结果，再将展开结果赋值给 `var`。

- `${var:?<word>}`：指示错误。

    如果 `var` 未定义或为空串，将 `<word>` 展开结果输出到标准错误流，并以非零值退出脚本。
    如果是交互式 shell 则不会退出。

- `${var:+<word>}`：输出替代值。

    如果 `var` 有定义且非空串，将会作为替代去展开 `<word>` 作为展开结果。

举例说明一些常见用法：

```sh
# 以字符串作为默认值
echo "${var:-default_value}"

# 以 pathname expansion 作为默认值
echo ${var:-*.sh}

# 展开变量作为默认值
echo "${var:-"${other_var}"}"

# 展开命令作为默认值
echo "${var:-"$(echo "default_value")"}"
```

上面写法中的 `:` 用于决定 `var` 有定义但为空串情况下的处理方式。
带 `:` 时空串被认为等同于未定义的情况，均为无效值；不带 `:` 时空串被认为是一个有效值。
下面提供一个示例作为演示：

```sh
# 空串也视为有效值，不替换默认值
var=
other_var="${var-default_value}"
[ "${other_var}" = '' ] && echo "This will print."

# 未定义仍视为无效值，替换为默认值
unset var
other_var="${var-default_value}"
[ "${other_var}" = 'default_value' ] && echo "This will print."
```

变量展开还可以获取变量中存储的字符串的长度：`${#var}`。

关于代码风格，变量展开时有两种等价的写法：`${var}` 和 `$var`。

- 对于自定义的变量，要求使用带大括号的写法，比如 `${var}`。
- 对于单字符的位置参数或特殊参数，不加大括号。
    - 位置参数比如 `$1`、`$5`、`$9`；
    - 特殊参数比如 `$0`、`$#`、`$@`、`$?`、`$$`。

### 环境变量

Environment variable。

`export` 的变量可以作为环境变量被子进程读取。

举个例子，如果希望在脚本中执行其他子脚本，直接对变量赋值，其他子脚本是获取不到变量的值的。
所以要通过 `export` 把变量导出为环境变量，这样子脚本中就能获取到变量的值。

可以先对变量进行赋值再设为 `export`，比如：

```sh
ENV_VAR=10
export ENV_VAR
```

可以在 `export` 的同时进行赋值，比如 `export ENV_VAR=10`。
另外，在 `export` 之后仍可修改变量的值，之后执行子进程获取到的是修改后的环境变量值。

在脚本退出后，`export` 的环境变量会被销毁。
如果希望在上层脚本或交互式 shell 中保留这些环境变量，可以通过 dot 命令执行该脚本，比如说 `. script.sh`。
通过 dot 命令执行的脚本会以当前上下文作为执行上下文，因此该脚本对环境变量的修改将会作用到当前上下文。
顺带一提，在 `bash` 中有一个内建的 `source` 命令，它与 dot 命令是等价的。
比方说常见的 `source .bashrc` 其实也可以写成 `. .bashrc`

### 只读变量

变量被设为只读后将不可被修改。
只读变量也不可被 `unset`，除非把 shell 给 kill 掉。

可以先对变量进行赋值，最后再设为只读，比如：

```sh
var=10
var="$(( var + 1 ))"
readonly var
```

也可以在设置只读的同时进行赋值，比如：`readonly var=10`。

### 位置参数

Positional parameters。

`$1` 到 `$9` 是位置参数，分别代表执行脚本时传入的各个参数。
比如 `$1` 代表第一个参数，`$2` 代表第二个参数，以此类推。

### 特殊参数

Special Parameters。

- `$*`：传入的各个位置参数，以字符串方式存储
- `$@`：传入的各个位置参数，以数组方式存储
- `$#`：传入的位置参数数量
- `$?`：上一个前台子进程或者 subshell 的退出状态
- `$$`：当前脚本进程的 pid
- `$0`：当前脚本文件名

## 退出状态

一个脚本可以视作一个 executable 程序，它会有一个退出状态。
一般退出状态为零代表正常执行，其他取值均为异常值。
退出状态的取值范围是 `[0, 255]`。
可以通过类似 `exit 1` 的语句在退出的同时指定脚本的退出状态。
我们在执行该脚本的上层脚本或者交互式 shell 中就能通过特殊变量 `$?` 获取该脚本的退出状态。
给一个简单的例子：

```sh
echo "exit 1" > some_script.sh
sh some_script.sh
echo "$?"
```

顺带一提，对于 C++ 程序而言，这个退出状态其实就是 `main` 函数的返回值。
而对于脚本本身或 subshell 来说，它是最后执行的命令的退出状态或 `exit` 返回的值。
对于形如 `{ ... }` 的复合命令来说，它是最后执行的命令的退出状态。

## 字符串操作

变量的值与命令的参数都是字符串类型的，比如：`echo some_string`。

### 引号

但字符串中有可能会包含对于 shell 而言有特殊含义的字符，比如：空格、制表符、换行符、各种引号、各种括号等。
这个时候可以在字符串两端加上单引号或双引号，于是这些特殊字符就能以字面量作为含义。

- 单引号

    内部所有字符全部保留字面量的值，但单引号中不能出现单引号。<br>
    例如：`echo '${var} =' "${var}"`

- 双引号

    大部分字符保留字面量的值，部分字符需要使用反斜杠 `\` 转义。
    可在双引号内做变量展开与命令展开。<br>
    例如：`echo "\"\${var}\" = ${var}"`

### 拼接

直接把两段字符串写在一起就行了。
注意不要在中间加空格，否则会被认为是两段字符串。

提供一个简单示例：

```sh
echo '${var} = '"${var}"
```

### 长度

可以通过类似 `${#var}` 的语法获取字符串变量的长度。

```sh
echo 'Length of "${var}" is' "${#var}."
```

### 子串处理

POSIX shell 提供几种语法用于截取子串。
它们使用模式匹配标记法，而不是使用正则表达式标记法。

支持的语法如下：

- `${var%pattern}`：通过 `pattern` 去除 `${var}` 的最短后缀。
- `${var%%pattern}`：通过 `pattern` 去除 `${var}` 的最长后缀。
- `${var#pattern}`：通过 `pattern` 去除 `${var}` 的最短前缀。
- `${var##pattern}`：通过 `pattern` 去除 `${var}` 的最长前缀。

举个去除文件后缀名的例子演示一下：

```sh
file='file.tar.gz'

if [ "${file%.*}" = 'file.tar' ]; then
  echo "This will print."
fi

if [ "${file%%.*}" = 'file' ]; then
  echo "This will print."
fi
```

## 复杂处理

TODO:

## 算术运算

内建的算术运算只支持整数。

```sh
var=10
var="$(( var * 10 ))"
echo '"${var}" + 5 =' "$(( var + 5 ))"
```

要求使用内建的 `$(( ... ))`，避免使用外部的 `expr` 命令。

## 浮点数运算

TODO:

## 管道

从左往右，前一条命令的标准输出会作为后一条命令的标准输入。

```sh
# A single pipeline
ls | grep ".sh"

# Multiple pipelines
ls \
  | grep ".sh" \
  | grep "some_keyword" \
```

管道的退出状态会受到 `pipefail` 选项的影响。
默认 `pipefail` 是关闭的，这时管道的退出状态就是管道中最后一条命令的退出状态。
当 `pipefail` 开启后，只有当管道中所有命令的退出状态均为零，管道的退出状态才为零，否则为一。
打开 `pipefail`：`set -o pipefail`；
关闭 `pipefail`：`set +o pipefail`；
查看当前选项开关状态：`set -o`。

另外还可以在管道**最开始**加一个感叹号，将管道的退出状态取反，例如：

```sh
! ls | grep "keyword"
echo "$?"
```

单条管道不换行，多条管道则需要换行，并使用统一的两个空格作为缩进。

## 与或列表

与或列表可通过逻辑运算符把命令连接起来，各个命令的退出状态将会作为运算数。
其中与运算跟或运算的优先级相同，结合性是左结合。
与 C++ 语言相同，POSIX shell 的逻辑运算使用短路求值策略。

与或列表的退出状态是列表中执行的最后一条命令的退出状态。

举个例子：

```sh
false && echo "This won't print."
echo "$?"

true \
  || echo "This won't print." \
  && echo "This will print."
echo "$?"
```

跟 lua 语言类似，与或列表可以当作三元运算符使用：

```sh
rm "some_file" \
  && echo "Remove succeeded." \
  || echo "Remove failed."
```

可以在与或列表中使用形如 `{ ... }` 的复合命令或者 subshell。
大括号形式的复合命令记得要在最后一条命令后面加分号。

```sh
true \
  && { echo "$?"; false; } \
  || ( echo "$?"; true ) \
  && ( echo "$?" && false ) \
  || echo "$?"
```

换行风格要求与管道保持一致。

## 输入输出流重定向

- `cmd > "file.out"`：将标准输出流重定向到文件。
- `cmd < "file.in"`：将标准输入流重定向为文件。
- `cmd < "file.in" > "file.out"`：将标准输入流与标准输出流都分别重定向到各自的文件。
- `cmd >> "file.out"`：将标准输出流以追加写的方式重定向到文件。
- `cmd 2>> "file.out"`：将标准错误流以追加写的方式重定向到文件。
- `cmd > "file.out" 2>&1`：将标准输出流重定向到文件，并把标准错误流重定向到标准输出流上。
- `cmd >&2`：将标准输出流重定向到标准错误流上。

有时会需要输出错误信息，可以这样写：

```sh
err() {
  echo "[$(date +'%Y-%m-%d %H:%M:%S')]: $*" >&2
}

if [ -z "${var}" ]; then
  err '"${var}" is empty'
  exit 1
fi
```

## subshell

POSIX shell 没有 `bash` 里的那种 `local` 变量。
即使是函数内的变量，作用域也是全局的。
想要模拟局部作用域的效果需要使用 subshell。

Subshell 可以访问外部变量，但它对变量的修改不会影响到外部的作用域。
很简单，直接做个实验吧：

```sh
var='global'
echo "${var}"
(
  echo "  ${var}"
  var='subshell'
  echo "  ${var}"
)
echo "${var}"
```

输出：

```txt
global
  global
  subshell
global
```

Subshell 的退出状态由最后一条命令决定。
也可以在 subshell 中使用 `exit` 指定。
在外部就可以通过 `$?` 获取到这个退出状态：

```sh
(
  exit 1
)
echo "$?"
```

## 命令替换

Command substitution。

可以执行命令或调用函数，将其标准输出获取为字符串。
可以把这坨字符串赋值给某个变量，也可以直接作为另一个命令的参数。

- `dir="$(pwd)"` 会通过 `pwd` 命令输出当前的工作路径赋值到 `dir` 变量。
- `ls "$(pwd)"` 会把 `pwd` 命令输出的工作路径作为参数传给 `ls` 从而把路径内的文件都打印出来。

如果需要嵌套，可以用类似这样的写法：`some_cmd "$(some_cmd "$(some_cmd)")"`。
比如在上面命令的中间再套一个无害的 `echo` 进去：`ls "$(echo "$(pwd)")"`。
这种写法不需要使用反斜杠转义。

一些需要注意的地方：

- 这个小括号实际上就是 subshell。

    因此如果在里面调用函数，函数对变量的修改将不会影响到外部作用域。

- 命令替换返回的是一个字符串。

    命令替换其实是跟变量展开一样的。
    我们用 `"` 把命令替换的返回值括起来就会得到一个字符串。
    不带 `"` 展开就会跟变量展开一样依次执行 field splitting 与 pathname expansion 操作。
    具体可参考变量展开。

    有一种常见的场景是需要把一个命令替换的返回值用变量保存起来，再把这个变量作为其他命令的位置参数传进去。
    而命令替换会返回一个字符串，如果这个字符串实际上包含多个参数，一般是用换行符或空格分隔。
    这个时候就需要不带 `"` 对命令替换进行展开。
    比如先 `files=$(ls)`，再 `cat ${files}`。

    当然也可以直接把命令替换作为其他命令的输入参数，效果是相同的，比如 `cat $(ls)`。

    需要注意的是展开时 split 的依据是 `$IFS`，因此需要保证这些参数内不能出现 `$IFS` 里的字符（比方说最常见的空格），否则这个参数会被 split 成两个参数。
    实际上如果有文件名内包含空格，`cat $(ls)` 是会出问题的。
    如果要搜索文件，正确的写法应该是通过 pathname expansion，比如：`cat $(echo "*")`。

要求尽可能用 `"` 把命令替换括起来（比如 `"$(pwd)"`），除非有必要。
嵌套在 `"$()"` 内的双引号不需要反斜杠转义。

不建议使用类似 ``<cmd> "`<cmd>`"`` 的写法。
因为如果需要嵌套，就会用到反斜杠转义，可读性差。

## 任务控制

TODO:

## 控制流

对于控制流语句，要求把 `; then` 和 `; do` 放在 `if`、`for`、`while` 的同一行。

缩进统一用两个空格。

### 循环语句

需要注意变量展开与命令替换，避免非预期的 pathname expansion。

```sh
for arg in "$@"; do
  echo "${arg}"
done

for i in $(seq 1 10); do
  echo "${i}"
done
```

### 条件语句

`if` 语句会执行一个复合命令列表，并依据其退出状态进行条件判断：

```sh
if ! rm "some_file" || ! rm "other_file"; then
  echo "Remove failed."
else
  echo "Remove succeeded."
fi
```

### `test`

<https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9799919799/utilities/test.html>

POSIX 标准提供了 `test` 工具用于条件判断。
`test` 能够计算表达式的值，并通过其退出状态表示计算结果。
退出状态为零表示 `true`，为一表示 `false`。

`test` 通过命令的位置参数传入表达式中的运算符与运算数：

```sh
if test "${var}" = "some_str"; then
  echo '"${var}" is equal to "some_str".'
fi

if test "${var}" -gt 2 && test ! "${var}" -eq 7; then
  echo '"${var}" is greater than 2 and not equal to 7.'
fi
```

`test` 工具还有另一种方括号的形式，写法差别不大，比如：`[ "${var}" = "some_str" ]`。
实际上我们也经常能见到 `/usr/bin/[` 这个文件，然后 `ls -l` 一下可能还会发现这个文件跟 `test` 就是同一个。
这种方括号形式的实现还是比较巧妙的。
不过要注意，因为 `[` 本身就是一个 executable，所以要记得加空格。
列举一些常见写法：

```sh
if [ "${var}" = "some_str" ]; then
  echo '"${var}" is equal to "some_str".'
elif [ "${var}" = "other_str" ]; then
  echo '"${var}" is equal to "other_str".'
else
  echo '"${var}" is unknown.'
fi

if [ -z "${var}" ]; then
  echo '"${var}" is empty.'
fi

if [ -n "${var}" ]; then
  echo '"${var}" is not empty.'
fi

if [ "${var}" -gt 2 ] && [ ! "${var}" -eq 7 ]; then
  echo '"${var}" is greater than 2 and not equal to 7.'
fi
```

提供一下 `test` 的部分参数列表：

- `-e <path>`：路径存在
- `-d <path>`：路径是一个目录
- `-f <path>`：路径是一个普通文件
- `-h <path>`：路径是一个软链接
- `<p1> -ef <p2>`：两个路径都存在且为同一文件，支持硬链接与软链接
- `-n <str>`：字符串长度不为 0
- `-z <str>`：字符串长度为 0
- `<str>`：字符串不为空串
- `<s1> = <s2>`：字符串相等
- `<s1> != <s2>`：字符串不相等
- `<s1> > <s2>`：字典序大于
- `<s2> < <s1>`：字典序小于
- `<n1> -eq <n2>`：整数相等
- `<n1> -gt <n2>`：整数大于
- `<n1> -lt <n2>`：整数小于
- `! <expr>`：将 `test` 命令的最终结果取反

注意，如果不带引号展开空串，它将不会被作为参数传入 `test`。
比方说 `test -n $(cat /dev/null) && echo 1` 仍然会输出 `1`；
但 `test -n "$(cat /dev/null)" && echo 1` 就不会；
此时如果不希望带引号展开，可以使用类似 `test $(cat /dev/null) && echo 1` 的写法。

这里有个坑是字典序比较运算用了 `>` 和 `<`。
这两个字符直接写会被解释器认为是重定向，所以一般要带上引号，比如 `test "${var}" "<" "some_str"`。

`test` 的写法比较严谨，但可读性比较弱，建议使用方括号的形式。

## 函数

### 函数定义

函数一般通过标准输出配合命令替换输出一个字符串。

```sh
count_params() {
  echo "$#"
}

get_the_first_param() {
  echo "$1"
}

echo "Param cnt: $(count_params 1 2 3 4)"

echo "The first param: $(get_the_first_param 1 2 3 4)"
```

函数实际上还有一个整数类型的退出状态，默认是执行的最后一条命令的退出状态，也可以直接 `return` 指定退出状态。
比方说可以编写一个函数，它的最后一条命令是 `rm` 掉某个文件。
如果删除成功，退出状态就是零；如果由于该文件不存在等原因导致删除失败，退出状态就会是非零值。
跟普通的命令一样，这个退出状态也是通过 `$?` 获取。

```sh
remove_file() {
  rm "$1"
}

check_params() {
  if [ "$#" != 0 ]; then
    return 1
  fi
  return 0
}

remove_file "somefile"
echo "$?"

check_params 1 2 3 4
echo "$?"
```

函数需要集中定义，紧跟在环境变量与常量下方，命名用 `underscore_style`，左大括号不换行，小括号与函数名间不加空格。
建议在函数中使用 subshell 避免污染全局作用域。

### `main` 函数

`sh` 脚本其实没有 `main` 函数的概念，写什么就跑什么。
但是这里可以人为加一个 `main` 函数给它。
这样做的优点在于可以保证代码的统一性，同样建议在 `main` 函数中使用 subshell 从而不污染全局作用域。

依据谷歌的脚本风格指导，`main` 函数要求是最后一个定义的函数。
要求在脚本的最后一条语句用 `main "$@"` 调用这个 `main` 函数并把参数传进去。
