+++
title = "NUMA 架构设备的网卡中断绑核"
date = 2025-05-05 21:50:38
slug = "202505052150"

[taxonomies]
tags = ["NUMA"]
+++

为网卡中断绑核是一种常见的优化，在高并发场景下能够提升性能，并且更稳定。

<!-- more -->

- 缓存友好

    默认的随机分配可能会导致不同 CPU 核心之间中断处理指令与数据的缓存被频繁覆盖。
    如果为中断处理分配到独占的 CPU 核心，其指令与数据都将能长期存储在缓存中。

- NUMA 友好

    在一些场景下，我们可以将网卡中断与应用程序绑定在同一 NUMA 节点的各个核心上。
    这样绑定就能够避免报文在中断与应用间传递时产生跨 NUMA 节点的访存。

## `irqbalance`

为中断绑核前需要先关闭 `irqbalance` 服务，否则绑核配置可能会被覆盖：

```sh
systemctl stop irqbalance
```

## 多队列网卡通道配置

多队列网卡（比如 Intel 82575）通过哈希将报文分配到不同的硬队列上，并对 CPU 核心触发硬中断进行处理。

可以通过 `ethtool` 命令管理多队列网卡的通道配置。
通道由一个 IRQ（interrupt request）以及能触发该 IRQ 的若干队列组成。
这里的 IRQ 指的是硬中断。

```sh
ip=<ip>

# 通过 ip 查询网络接口
dev="$(ifconfig | grep -B 1 "${ip}" | head -n 1 | awk '{ print $1 }' | tr -d ':')"
dev="$(ip address | grep "${ip}" | awk '{ print $NF }')"

# 查询接口支持的最大通道数与当前配置
ethtool -l "${dev}"

irq_cnt=<irq-cnt>

# 配置网卡通道数
ethtool -L "${dev}" combined "${irq_cnt}"
```

## 中断号查询

可通过文件 `/proc/interrupts` 查询出每个 IRQ 的中断号、在各 CPU 上的触发次数、中断类型等。
我们可以通过网络接口名查询出各个通道的 IRQ 对应的中断号。

```sh
# 通过接口名查询网卡各通道的中断号
irq_list="$(grep "${dev}" /proc/interrupts | awk '{ print $1 }' | tr -d ':')"

# 统计一下中断数量是否与之前配置的通道数一致
echo "${irq_list}" | wc -w
```

## 中断绑核

<https://docs.redhat.com/en/documentation/Red_Hat_Enterprise_Linux/6/html/Performance_Tuning_Guide/s-cpu-irq.html>

IRQ 有一个属性 `smp_affinity`，它指定了允许为该中断执行 ISR（interrupt service routine）的 CPU 核心。
`smp_affinity` 属性可用于将应用与中断绑定在同一核心或多个特定核心，从而提高应用的性能。
因为这能够允许中断线程与应用线程之间共享缓存。

`smp_affinity` 是一个十六进制掩码，标记为 1 的位表示其对应的 CPU 核心可用于执行 ISR。
`smp_affinity_list` 则是以十进制方式输出各个核心。

```sh
# 查询各中断的绑核配置
for irq in $irq_list; do
  echo "${irq}"
  cat /proc/irq/${irq}/smp_affinity
  cat /proc/irq/${irq}/smp_affinity_list
  echo
done
```

本文提供一些配置思路，实际场景中应当依据具体业务进行调整。
为每个 IRQ 绑定一个 CPU 核心，考虑两种绑核方式：

1. 选择网卡同一 NUMA 节点上的核心，减少跨结点访存。
2. 在每个节点上都选择相同数量的核心，使得负载均衡。

对于第一种绑核方式，需要先查出网卡同 NUMA 节点上的各个 CPU 核心：

```sh
# 查询网卡 PCI 地址
pci_addr="$(ethtool -i "${dev}" | grep bus-info | awk '{ print $2 }')"

# 查询网卡所属 NUMA 节点
lspci -vvvs "${pci_addr}" | grep NUMA

# 查询 NUMA 节点的 CPU 分布
numactl -H
```

明确需要绑定的 CPU 核心后，就可以通过写入 `smp_affinity_list` 来对 IRQ 进行绑核。

```sh
# 用空格分隔的 CPU 核心列表，需要与中断数量保持一致
cpu_list=<cpu-list>

for i in $(seq 1 "${irq_cnt}"); do
  irq="$(echo ${irq_list} | awk "{ print \$$i }")"
  cpu="$(echo ${cpu_list} | awk "{ print \$$i }")"

  echo "IRQ: ${irq}, CPU: ${cpu}"
  # 绑核
  echo "${cpu}" | tee /proc/irq/${irq}/smp_affinity_list
done
```
