+++
title = "NUMA 相关命令速查笔记"
date = 2025-02-19 21:54:33
slug = "202502192154"

[taxonomies]
tags = ["NUMA"]
+++

NUMA（non-uniform memory access）是一种用于多处理器系统的内存设计，其中内存访问的时间取决于内存与处理器的距离。
本文将会记录与 NUMA 相关的常用命令。

<!-- more -->

## 环境

```sh
$ distro
Name: openEuler 22.03 (LTS-SP4)
Version: 22.03 (LTS-SP4)
Codename: LTS-SP4
```

## 查询可用节点信息

```sh
numactl -H
```

- 各节点对应的 CPU 核心编号
- 各节点内存的粗略使用情况
- 节点之间的距离

```sh
lscpu
```

`lscpu` 可用于查询 CPU 架构信息，包括：

- 插槽（socket）：主板上的 CPU 插槽，也就是俗称的“路”。
- 核心（core）：可以查询到每路 CPU 的核心数。
- 线程（thread）：每个核心具有的硬件线程数，可能大于一，比如常见的超线程。
- NUMA 节点以及对应的核心编号。

## 查询当前进程的 NUMA 策略配置

```sh
numactl -s
```

NUMA 策略是配置在命令上的，且能够被其子进程继承。
NUMA 策略包括：

- 绑定的 NUMA 节点
- 绑定的 CPU 核心
- 偏好的 NUMA 节点，内存会被优先分配到该节点上

## 查询各 NUMA 节点内存分配命中情况

```sh
numastat
```

不带任何参数的 `numastat` 命令能够查询各 NUMA 节点内存命中与否的统计信息，这些信息来自内核分配器。
会对每个节点输出以下各个类型的内存页数量：

- `numa_hit`：内存成功分配到预期的节点上。
- `numa_miss`：进程偏好分配到其他节点上，但实际分配到了该节点上，与 `numa_foreign` 成对出现。
- `numa_foreign`：内存预期分配到该节点，但实际分配到了其他节点上，与 `numa_miss` 承兑出现。
- `interleave_hit`：预期交错分配的内存成功分配到该节点上。
- `local_node`：进程与其分配的内存都在该节点上。
- `other_node`：分配内存的进程运行在其他节点上。

其中预期分配的节点一般是进程的本地节点或者是由 `--preferred` 参数指定的节点。

```sh
numastat -c
```

带上 `-c` 参数后输出信息会更加紧凑，并且内存页数量会被换算为兆字节（MB）。

```sh
watch -n 1 --differences=cumulative numastat
```

`numastat` 命令输出的是累积的统计信息，如果想查询一段时间内的分配情况，可以配合 `watch` 命令使用。

## 查询各节点内存使用情况

```sh
numastat -m
```

各节点的输出信息与 `/proc/meminfo` 类似。

## 配置节点内内存回收策略

`vm.zone_reclaim_mode` 用于指定单个 NUMA 节点内存不足时在节点内回收（reclaim）内存的策略。
它的默认值为 `0`，表示不先进行回收，而是优先从其他 NUMA 节点尝试分配内存。
激进的内存回收策略通常情况下会导致性能问题，一般来说保持默认值就行。
可以对以下值做或运算，作为该参数的取值：

- 1：开启区域回收，允许回收本节点的页缓存
- 2：允许写回页缓存中的脏页
- 4：允许释放匿名页并将其写入交换分区

```sh
sysctl -n vm.zone_reclaim_mode
sysctl -w vm.zone_reclaim_mode=0
```

## 配置自动 NUMA 内存平衡

`numa_balancing` 用于开启或关闭基于缺页的自动 NUMA 内存平衡。
该内核参数开启时，内核会将内存移动到访问更频繁的 NUMA 节点，这能够减少跨 NUMA 的内存访问。
系统内核会周期性地清除页表映射，在缺页中断时对各个线程访存情况进行采样，同时依据采样结果将被访问的数据迁移到合适的 NUMA 节点上。
这些缺页中断会带来额外的开销。

理想情况下，相比缺页的损耗，该特性减少的远端访存能够带来更高的收益。
但如果应用本身的内存分配是 NUMA-aware 的，不需要依赖自动平衡，这种情况下就应该关闭该特性（配置为 `0`）。

```sh
sysctl -n kernel.numa_balancing
sysctl -w kernel.numa_balancing=0
```

## 查询 PCIe 设备对应的 NUMA 节点

`/sys/class` 目录依据类别（网卡、磁盘等）存放系统中注册的各个设备，其子目录中存放的是各设备的软链接，指向 `/sys/devices` 中的对应目录。
如下命令会遍历该目录中的设备并输出其 NUMA 节点信息（如果有）：

```sh
for file in /sys/class/*/*/device/numa_node; do
  echo ${file}
  cat ${file}
done
```

这里再提供一个示例。
查询指定目录挂载 NVMe 磁盘对应的 NUMA 节点：

```sh
# 查询挂载信息
df -h

# 查询 NUMA 节点信息
cat /sys/class/nvme/nvme0/numa_node
```
